+++
title = "08 नोपजिघ्रेत् स्त्रियम् मुखेन"

+++

<details><summary>Bühler</summary>

8. He shall not touch a woman with his face, in order to inhale the fragrance of her body.
</details>

<details><summary>हरदत्त-टीका</summary>

## सूत्रम्
[^१]नोपजितघ्रेत् स्त्रियं मुखेन ॥ ८॥
### टिप्पनी
स्नाता[^२]मनुलिप्तां वा स्त्रियं बालामपि मुखेन नोपजिघ्रेत् । 'मुखेने'ति वचनाद्यादृच्छिके गन्धाघ्राणे न दोषः ॥ ८॥  


-  १. पञ्च ह वा एते ब्रह्मचारिण्यग्नयो धीयन्ते द्वौ पृथग्घस्तयोर्मुखे हृदये उपस्थ एव पञ्चमः । स यद्दक्षिणेन पाणिना स्त्रियं न स्पृशति तेनाहरहर्याजिनां लोकमवरुन्धे, यत्सव्येन तेन प्रव्राजिनाम् , यन्मुखेन, तेनाग्निप्रस्कन्दिनां, यद्धृदयेन तेन शूराणां, यदुपस्थेन तेन गृहमेधिनां, तैश्चेत् स्त्रियं पराहरत्यनग्निरिव शिष्यते ॥ इति गो० ब्रा० १.२. ४.  

[^२]: अनुलिप्ताङ्गी इति ख. पु.
</details>
